# 모놀리식(Monolithic) vs 마이크로서비스(MicroService Architecture)

MSA가 무조건 정답 아님? 이라고 생각하는 사람이 상당히 많다.

하지만 기술은 만능이 아니다. No Silver Bullet을 기억하자.

MSA 역시 Tradeoff가 있고, 유용성과 비용을 비교해보고 채택할지 말지를 선택해야 한다.

### 모놀리식(Monolithic)은 어째서 MSA로 대체되고 있는가?

모놀리식은 하나의 거대한 코드덩어리다.

우리가 코드를 작성하면 떠올리곤 하는 "하나의 프로젝트"가 모놀리식이라고 보면 된다.

근데 이 **"하나의"** **"거대한"** 코드 덩어리는 사업과 서비스의 규모가 커지면서 비즈니스의 발목을 잡기 시작했다.

**하나의** 서비스가 다 처리하려고 하니 뭐 하나가 멈추면 다 같이 멈추고,

대응하려고 서버 수를 늘리면 비용도 함께 늘어나고,

코드가 **"거대한"** 나머지 사소한 버그 픽스도 테스트와 배포가 힘들어 막막해지기 시작했다.

**하나**의 코드를 만지는 팀도 여럿이니 한 팀이 뭐 수정하다가 실수하면 모든 팀이 그 타격을 받았다.

코드가 **하나**로 뭉쳐져있으니 다른 언어가 필요해지더라도 사용할 수 없는 문제는 덤이다.

이 모든걸 해결할 방법은 단순하다. 더 이상 **하나**도 아니고 **거대하지도** 않게 되도록 쪼개면 되는거다.

이렇게 서비스를 쪼개어 여러개의 작은 서비스로 만든 것을 마이크로서비스 구조(MicroService Architecture)라고 한다.

### MSA의 구조와 장점

아까 말했듯 MSA는 서비스를 여러개의 마이크로서비스로 쪼갠다. 그리고 이 마이크로서비스들은 각각의 서버에 배포가 된다.

마이크로서비스들이 물리적으로 격리되었으니 서로 소통할 수단이 필요하다. 보통은 HTTP를 통한 API 통신을 쓴다.

외부의 요청이 들어오면, 내부에서 API Gateway를 통해 해당 요청을 처리할 서비스에게 전달하는 식이다.

이런 구조에 의해 아래의 장점이 발생한다.

1. 독립 배포 - 기능 수정 및 추가가 있으면 해당 모듈만 수정 후 배포하면 된다.
2. 장애 격리 - 하나가 멈추면 해당 서비스만 차단하면 된다.
3. 선택적 확장 - 통째로 늘릴 필요 없이 필요한 서비스만 늘린다.
4. 팀 별 서비스 소유 - 팀이 맡은 서비스만 보유하니 충돌과 책임 확인이 용이하다.
5. 서비스 별 기술 자유 - 서비스 별로 기술 환경을 직접 선택하면 된다.

여러모로 매력적인 선택지다. 이렇게만 보면 안 할 이유가 없어보인다.

### MSA의 Tradeoff

하지만 MSA를 선택하면 잃는 것이 있으니까 이 글의 제목이 이 모양이지 않겠는가.

한번 비용이 무엇인지 봐보자.

**모듈 간 소통의 비용**

기존의 모놀리식은 단순히 메서드 호출과 참조로 소통이 가능했다.

하지만 MSA는 네트워크를 통해 소통을 해야 한다. 그리고 네트워크 소통은 결국 실패의 가능성이 있다.

그리고 실패의 가능성이 있다는 건 호출수가 늘수록 언젠가는 반드시 실패한다는 뜻이기도 하다.

이 실패에 대한 대응 정책을 정해야 하고, 실패로 인한 장애가 전염되지 않도록 해야 한다(모놀리식에서도 봤던 현상).

이 구상과 구현에 투자되는 시간이 곧 비용이다.

**@Transactional의 무용화**

두 서비스가 하나의 업무를 처리하는데, 서비스1은 성공적으로 DB에 저장했는데 서비스2가 실패해버리면?

그런데도 @Transactional이 롤백을 해줄까? 당연히 아니다.

그러니 직접 보상 트랜잭션을 구현해야한다. MSA의 깊은 난제라고 할 정도로 유명한 문제다.

어노테이션 하나로 해결할 수 있던 문제가 머리 아프게 시스템을 구축해야 하는 문제가 되는 것이다.

**디버깅 난이도 증가**

요청 하나에 서비스 하나만 관여하면 그래도 괜찮다. 오히려 코드 규모가 줄었으니 이때는 더 편할지도 모른다.

하지만 요청 하나를 처리하기 위해 서비스끼리 소통을 하는 일은 매우 잦다. 이런 상황에서 요청이 실패하면?

대책이 없진 않다. ELK스택으로 대표되는, 각 서비스별 로그를 통합해서 관리하는 로깅 시스템이 있다.

원래는 로그만 보면 될 문제를 이젠 로그를 보기 위한 시스템을 구축해야 한다.

**인프라 비용 증가**

"아까는 인프라 비용이 줄어들어서 좋다매? 왜 비용이 는다는 건데?"

그건 서버를 늘려야 할때 조금만 늘릴수 있다는 거지, 처음 만들 때 조금만 든다는 뜻이 아니다.

애초에 처음 만들때부터 여러개의 서버를 사용해야 하니 초기 투자 비용이 늘어나는 건 당연한 일이다.

서버 가상화가 아니었다면 비용이 너무 커 애초에 MSA가 성립이 불가능했을 것이다.

### 결론

결국 **모놀리식은 기본 비용이 저렴한** 구조이고, MSA는 **추가 및 확장 비용이 저렴한** 구조라고 볼 수 있다.

소규모 서비스에서는 독립 배포와 장애 격리의 이점보다 단순한 구조와 저렴한 초기 투자 비용이 더 매력적일 것이며,

대규모 서비스에서는 높은 초기 비용보다 불안정한 배포와 장애 격리의 리스크가 더 클 것이다. 복잡한 구조의 경우에는 애초에 규모가 큰 만큼 모놀리식도 마찬가지일 것이기 때문에 비용으로 느껴지지도 않을 것이고.

그러니 현재 개발하고 있는 서비스의 규모를 먼저 생각하고, 비용과 효용을 저울질해볼 필요가 있을 것이다.

### 덤) 근데 바꾸는 것도 비용 아님?

맞다. 그렇지만, 그 비용을 최소화할 방법이 있다.

첫번째, 서비스를 한 조각씩 떼어내는 것. 이를 스트랭글러 피그 패턴(Strangler Fig Pattern)이라고 한다.

두번째, 애초에 모놀리식을 모듈을 나누어 만드는 것.

이와 관련해서는 추후에 모듈식 모놀리식 아키텍처(Modular Monolithic Architecture) 문서로 서술하도록 하겠다.